Traduttore: Maria Gitto
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Voglio dirvi che di fatto, politica e religione,
che sono i due fattori primari --
non gli unici, ma certamente, i fattori primari --
che stanno portando a una guerra che sembra estremamente probabile --
avvicinandosi a questo punto all'inevitabile,
che uno sia in favore o meno --
cioè che politica e religione sono, di fatto, loro stesse,
meglio concettualizzate come tipi di tecnologie,
e soggette a tipi di domande che consideriamo regolarmente
nello spazio della progettazione concettuale.
Ecco cosa voglio dire. Politica e --
focalizziamoci qui sul sistema politico particolarmente in questione qui,
che è il sistema della democrazia.
La Democrazia,come tipo di politica, è una tecnologia
per il controllo e l'impiego del potere.
Il potere può essere dispiegato in tantissimi modi.
Tra quelli famosi, uno è il despotismo.
L'anarchia è un modo per non dispiegare il potere in nessun modo organizzato,
per farlo in uno stile radicalmente diffuso.
E la democrazia è un insieme di tecnologie,
che, in teoria, hanno l'effetto
di diffondere la fonte di potere a un grande numero di persone
per poi lo riconcentrarlo in gruppi più piccoli di persone che governano,
e che sono loro stesse autorizzate, in teoria, a governare
per virtù di ciò che ha fatto un più ampio pubblico.
Ora, consideriamo la religione -- in questo caso l'islam,
che è la religione che, in qualche senso diretto,
possiamo dire stia precipitando in ciò che stiamo per dichiarare.
Fatemi dire brevemente perché credo sia il caso,
perché io credo sia un'affermazione potenzialmente controversa.
Lo metterei nella seguente equazione: niente 11 Settembre, niente guerra.
All'inizio dell'amministrazione di Bush,
quando il presidente Bush, l'attuale presidente Bush, concorreva a presidente,
ha chiarito che non era interessato a intervenire pienamente nel mondo.
Infatti, la tendenza era il disimpegno con il resto del mondo.
Ecco perché abbiamo sentito del ritiro dal protocollo Kyoto, per esempio.
Dopo l'11 Settembre le carte in tavola sono cambiate.
E il presidente ha deciso con i suoi consiglieri,
di intraprendere alcuni tipi di interventi attivi nel mondo che ci circonda.
E' iniziato con L'Afghanistan,
e quando l'Afghanistan ha cominciato ad andare estremamente filato e veloce,
è stata presa una decisione attraverso la tecnologia della democrazia --
ancora, notate, non una tecnologia perfetta --
ma è attraverso la tecnologia della democrazia
che quest'amministrazione stava spingendo nella direzione di un'altra guerra.
Questa volta una guerra in Iraq.
Ora, la ragione per cui ho iniziato dicendo niente 11 Settembre, niente guerra
è che dobbiamo riconoscere che l'Islam,
come interpretato da un piccolissimo gruppo estremamente radicale,
è stata una causa fondamentale degli attacchi dell'11 Settembre --
la causa fondamentale degli attacchi dell'11 Settembre --
e come conseguenza, facendo un passo oltre,
la causa fondamentale della guerra in cui stavamo per ingaggiarci.
E vorrei aggiungere che Bin Laden e i suoi seguaci
sono consciamente devoti all'obiettivo di creare un conflitto tra democrazia,
o almeno democrazia capitalista da una parte,
e il mondo dell'Islam come lo vedono loro e lo definiscono.
Ora, come fa l'Islam a essere una tecnologia in questo apparato concettuale?
Beh, è una tecnologia prima di tutto, salvezza nel suo significato più basilare.
Dovrebbe essere un meccanismo per costruire l'universo
in un modo che porterà la salvezza dell'individuo credente,
ma significa anche per gli islamisti --
e uso quel termine per indicare persone che credono in quell'Islam --
seguono lo slogan, che l'Islam sia la risposta a un'ampia gamma di domande,
che siano sociali, politiche, personali o spirituali.
All'interno della sfera delle persone che la vedono a quel modo,
e sono tante le persone nel mondo mussulmano
che non sono d'accordo con Bin Laden nel suo modo di applicarlo,
ma sono d'accordo con il fatto che l'Islam sia la risposta.
L'Islam rappresenta un modo di occuparsi del mondo
attraverso il quale si possono raggiungere certi obiettivi desiderabili.
E gli obiettivi dalla prospettiva dei musulmani sono, in linea di principio,
pace, giustizia e uguaglianza,
ma in termini che corrispondono agli insegnamenti musulmani tradizionali.
Ora, non voglio dare l'impressione sbagliata
identificando entrambe queste idee --
piuttosto, entrambi questi fenomeni, democrazia o Islam, come tecnologie.
Non voglio suggerire che sono una cosa unica che si possa segnalare.
E credo che un buon modo per provarlo
sia semplicemente dimostrarvi qual è stato il processo del mio pensiero
quando ho deciso cosa mettere sul muro dietro di me mentre avrei parlato.
E mi sono immediatamente imbattuto in un problema concettuale --
non si può mostrare la foto della democrazia.
Si può mostrare uno slogan, o un simbolo, o un segno che simboleggi la democrazia.
Si può mostrare il Campidoglio --
ho avuto lo stesso problema nel disegnare la copertina
del mio prossimo libro, in realtà --
cosa mettereste su una copertina che rappresenti democrazia?
E lo stesso problema con l'Islam.
Si può mostrare una moschea, o si possono mostrare dei fedeli,
ma non c'è un modo diretto per rappresentare l'Islam.
Questo perché questi sono dei concetti
non suscettibili di facili rappresentazioni.
Ora, ne consegue, che sono profondamente contestabili.
Ne consegue che tutte le persone del mondo
che dicono di essere mussulmane possono, in teoria,
contribuire a una vasta gamma di interpretazioni diverse
di ciò che è davvero l'Islam, e lo stesso vale per la democrazia.
In altre parole, a differenza della parola speranza,
che si potrebbe cercare in un dizionario per trovarne l'origine,
e, forse, arrivare a qualche tipo di analisi dell'uso consensuale,
questi sono concetti essenzialmente contestati.
Sono idee sulle quali le persone sono in disaccordo nel più profondo senso possibile.
E come conseguenza di questo disaccordo
per chiunque è davvero molto difficile dire:
"Ho la versione giusta dell'Islam".
Sapete, dopo l' 11 Settembre, ci è stato offerto l'incredibile fenomeno
di George Bush che ha detto: "Islam significa pace".
Beh, così dice George W. Bush.
Altre persone direbbero che significa qualcos'altro.
Alcune persone direbbero che Islam significa sottomissione.
Altri direbbero che significa ammissione
del riconoscimento della sovranità di Dio.
C'è un ampia gamma di cose diverse che l'Islam può significare.
E in modo ostensibile, lo stesso vale per la democrazia.
Alcuni dicono che la democrazia consiste fondamentalmente nelle elezioni.
Altri dicono no, che non è abbastanza,
ci devono essere diritti essenziali di libertà: libertà di parola, libertà di stampa, uguaglianza tra i cittadini.
Questi sono punti contestati, ed è impossibile rispondere dicendo:
"Ah ha, ho guardato nel posto giusto, e ho scoperto cosa significano questi concetti".
Ora, se Islam e democrazia sono al momento
in un periodo di grande confronto,
cosa significa?
Beh, potreste trovarli in una gamma di diversi schemi interpretativi.
Si potrebbe iniziare con quello con il quale abbiamo iniziato noi due giorni fa,
ovvero la paura.
La paura non è una reazione implausibile con una guerra dietro l'angolo
e con l'alta possibilità che moltissime persone moriranno
come conseguenza di questo confronto --
un confronto che moltissime persone
nel mondo musulmano non vogliono,
moltissime persone nella democrazia americana non vogliono,
molte persone in qualunque altra parte del mondo non vogliono,
ma ciononostante è assecondata da un grande numero di persone --
almeno nello spazio rilevante, ovvero gli Stati Uniti --
che in effetti vogliono che vada avanti. Quindi la paura non è affatto una reazione insensata.
E infatti io credo che quella sia probabilmente la reazione più appropriata.
Quello che voglio suggerirvi, però, nei prossimi minuti,
è che a ciò c'è anche una reazione incoraggiante.
E la reazione incoraggiante deriva dal riconoscere il fatto
che l'Islam e la democrazia sono tecnologie.
E in virtù del fatto che sono tecnologie, sono manipolabili.
E sono manipolabili in modi
che possono produrre alcuni risultati estremamente positivi.
Cos'ho in mente?
Beh, nel mondo musulmano ci sono persone
che prendono l'Islam in modo profondamente serio, persone a cui importa dell'Islam,
per le quali rappresenta una fonte di fede, o di civilizzazione, o di valori profondi,
o semplicemente una fonte di potente identità personale,
che pensano e stanno dicendo a voce alta che Islam e democrazia
sono infatti non in conflitto, ma profondamente compatibili.
E questi musulmani -- ed è la stragrande maggioranza dei musulmani,
è profondamente in disaccordo con l'approccio di Bin Laden, profondamente.
E inoltre pensano in gran parte --
ancora non si può parlare per tutti, ma in gran parte,
e si può trovare leggendo una qualunque delle fonti
che hanno prodotto, e sono dappertutto su internet
e in ogni lingua -- si può vedere che dicono
che la loro preoccupazione nei loro paesi è prima di tutto quella di liberarsi
per poter scegliere nella sfera della vita personale,
nella sfera dell'economia, nella sfera della politica,
e sì, nella sfera della religione
che è regolata da vicino in gran parte del mondo musulmano.
E molti di questi musulmani dicono inoltre
che il loro disaccordo con gli Stati Uniti
esiste perché, nel passato e ancora nel presente,
si sono schierati con i legislatori autocratici del mondo musulmano
al fine di promuovere gli interessi americani a breve termine.
Ora, durante la Guerra Fredda, quella può essere stata
una posizione giustificabile per gli Stati Uniti.
E' una questione accademica.
E' possibile che ci sia stata una grande guerra da combattere tra Ovest ed Est,
ed era necessario sull'asse della democrazia contro il comunismo.
Ed era stato necessario in qualche modo per questi ultimi per contraddirsi a vicenda,
e come conseguenza bisogna farsi degli amici dovunque se ne trovino.
Ma ora che la Guerra Fredda è finita,
nel mondo musulmano c'è quasi un consenso universale --
e quasi lo stesso qui negli Stati Uniti,
se si parla con la gente e gli si chiede,
che in principio, non c'è ragione che la democrazia e l'Islam non possano coesistere.
E lo vediamo tra gli attivisti, musulmani praticanti,
come i musulmani che in questo momento sono stati eletti,
al governo parlamentare democratico della Turchia,
che si stanno comportando pragmaticamente, non ideologicamente,
che stanno proponendo i loro valori religiosi,
che vengono eletti dal loro popolo
perché sono stati percepiti come onesti e sinceri
per i loro valori religiosi,
ma che non credono che l'Islam e i sistemi di governo democratico
siano fondamentalmente incompatibili.
Ora, potreste dire, ma certo, quello che abbiamo visto in TV sull'Islam Saudita
ci convince che probabilmente non può essere compatibile
con quello che consideriamo il fulcro della democrazia,
precisamente libera scelta politica, libertà basica e uguaglianza.
Ma io sono qui per dirvi che le tecnologie
sono più malleabili di così.
Io sono qui per dirvi che moltissimi musulmani credono --
la stragrande maggioranza, di fatto -- di fatto credo che arriverò al punto di dire
che molti musulmani in Arabia Saudita credono che i valori centrali dell'Islam,
cioè l'ammissione della sovranità di Dio
è la basilare uguaglianza umana davanti a Dio,
sono loro stessi compatibili con libertà, uguaglianza e libera scelta politica.
E ci sono musulmani, molti musulmani là fuori, che stanno dicendo esattamente questo.
E stanno portando questo dibattito dovunque gli sia permesso farlo.
Ma i loro governi, inutile dirlo, sono abbastanza intimoriti da ciò.
E la maggior parte di loro cerca di impedirgli di discutere di questo argomento.
Quindi, per esempio, in Egitto un gruppo di giovani attivisti
cerca di formare un partito noto come Partito del Centro,
che sostiene la compatibilità tra Islam e democrazia.
Non gli era nemmeno permesso formare un partito.
In effetti lì gli impedivano anche di formare un partito
sotto il sistema politico. Perché?
Perché lo avrebbero fatto straordinariamente bene.
Nelle più recenti elezioni nel mondo musulmano --
che sono quelle del Pakistan, quelle in Marocco
e quelle in Turchia -- in ogni caso,
le persone che si presentavano all'elettorato come democratici islamici
erano di gran lunga gli acchiappa voti di maggior successo
in ogni posto in cui gli era permesso candidarsi liberamente.
Quindi in Marocco, per esempio, sono arrivati terzi nella corsa politica
ma gli è stato permesso soltanto di concorrere per la metà dei seggi.
Quindi se avessero concorso per un maggior numero di seggi,
avrebbero fatto anche meglio.
Ora ciò che voglio suggerirvi è che in questo caso il motivo di speranza
è che siamo sull'orlo di una reale trasformazione nel mondo musulmano.
Ed è una trasformazione nella quale molti musulmani sinceramente credenti --
ai quali importa davvero molto profondamente delle loro tradizioni,
che non vogliono compromettere quei loro valori --
credono, attraverso la malleabilità della tecnologia della democrazia
e la malleabilità e la capacità sintetica della tecnologia dell'Islam,
che queste due idee possano funzionare insieme.
Ora, come sarebbe?
Cosa significa che c'è una democrazia islamica?
Beh, una cosa, è che non apparirà identica
alla democrazia come la conosciamo negli Stati Uniti.
Questa potrebbe essere un'ottima cosa, alla luce delle critiche che abbiamo sentito oggi,
per esempio, nel contesto normativo di ciò che produce la democrazia.
Non assomiglierà esattamente nemmeno al modo in cui le persone in questa stanza,
o i musulmani del resto del mondo --
non intendo insinuare che qui non ci sono musulmani, probabilmente ce ne sono --
concettualizzano l'Islam.
Sarà trasformativo anche dell'Islam.
E come risultato di questa convergenza,
questo tentativo sintetico di dare un senso a queste due idee insieme,
c'è una possibilità concreta che, invece di un contrasto
tra civilizzazione islamica -- se c'è una cosa simile --
e civilizzazione democratica -- se c'è una cosa simile --
ci sarà stretta compatibilità.
Ora, ho iniziato con la guerra perché è l'elefante presente nella stanza,
e non si può fingere che non si sia sul punto di avere una guerra,
se si parla di questi argomenti.
La guerra ha rischi tremendi per il modello che vi sto descrivendo
perché è possibilissimo che come conseguenza di una guerra,
molti musulmani concluderebbero che gli Stati Uniti
non sono il tipo di posto che vogliono emulare
nelle sue forme di governo politico.
Dall'altro lato, c'è un'ulteriore possibilità che molti americani,
presi dalla febbre di una guerra, diranno, e sentiranno, e penseranno
che l'Islam sia in qualche modo il nemico --
che l'islam deve essere interpretato come il nemico.
E anche se, per ragioni tattiche politiche,
il presidente è stato buonissimo nel dire che l'Islam non è il nemico,
ciononostante, c'è un impulso naturale quando si entra in guerra
a pensare alla parte opposta come al nemico.
E inoltre si ha l'impulso a generalizzare, il più possibile,
nel definire chi è quel nemico.
Quindi i rischi sono molto alti.
Dall'altro lato, le capacità di avere risultati positivi nelle conseguenze di una guerra
non devono essere sottovalutate,
anche, e io direi soprattutto, da persone
che sono profondamente scettiche prima di tutto sulla possibilità di entrare in guerra.
Quelli che si oppongono alla guerra devono capire che se scoppia una guerra,
non può essere la strategia giusta,
sia pragmaticamente, che spiritualmente, che moralmente, per dire dopo la guerra:
"Beh, lasciamo che vada, e che duri finché deve durare,
perché noi eravamo già contrari che ci fosse la guerra".
Non è il modo in cui operano le circostanze umane.
Si affrontano le circostanze che ci si trova difronte
e si va avanti.
Beh, sono qui per dirvi che
per le persone che sono scettiche verso la guerra,
è in particolar modo importante riconoscere che nel dopoguerra
c'è la possibilità da parte del governo degli Stati Uniti
e dei musulmani con i quali interagisce,
di creare reali forme di governo che sono realmente democratiche
e anche realmente islamiche.
Ed è cruciale, è cruciale in modo pratico e attivo,
per le persone alle quali importa di questi argomenti, essere sicuri
che all'interno della tecnologia della democrazia, in questo sistema,
esercitano le loro preferenze, le loro scelte e le loro voci
per incoraggiare quel risultato.
E' un messaggio di speranza,
ma lo è solo se si capisce
di incorrere in un serio obbligo per tutti noi.
E io credo che siamo in grado di assumerci quest'obbligo,
ma solo se ci mettiamo dentro ciò che possiamo.
E se lo facciamo, non credo che la speranza rimarrà del tutto ingiustificata.
Grazie.